### Dagger에서 Component와 Module의 차이는 무엇인가요?

- Component는 직접 DI가 되어지는 IoC 컨테이너 역할. 어떤 객체를 어디에 주입할 지 결정
- Module은 Component에게 객체 생성 방식을 알려주는 역할. 예를 들면 인터페이스의 구현체를 지정 해주거나 외부 라이브러리의 생성 방식, 동일 타입을 분기할 때 사용

<br><br><br>

### ActivityComponent와 SingletonComponent 차이는 무엇인가요?

- ActivityComponent는 객체의 수명이 Activity로 한정됨. 즉, 각 Activity마다 별도의 인스턴스를 생성해서 주입시켜 줌.
- SingletonComponent는 객체의 수명이 Singleton으로 설정됨, 즉, 어디에서 DI를 사용하던 동일한 객체를 주입해줌.

<br><br><br>

### DI를 왜 사용하나요 ?

- Viewmodel -> UseCase -> Repository -> DataSource 와 같이 객체 의존성이 체이닝 되어있는 경우 결국 객체를 어디선가 생성해야 하는데 이 부분은 코드가 깔끔하지 못할 수 있음. 이 때 IoC 컨테이너를 사용해서 객체의 생성을 담당하고 실제로 객체를 사용하는 객체에서는 의존성을 주입받아서 해당 객체가 어떤 방식으로 생성되었는 지를 신경쓰지 않고 사용할 수 있음
- Android의 경우 Hilt를 사용하면 Compile 단계에서 객체 생성 및 주입을 다 해주므로 보일러 플레이트를 상당히 많이 줄일 수 있음.
- 특정 인터페이스에 대해서 런타임에 다형성을 주기 위해서 사용하기도 함. Hilt의 경우는 컴파일 단계에서 의존성 주입이 완료되지만 동적으로 setXXX을 호출하여 런타임에 다형성을 형성할 수 있음.

<br><br><br>

### DI를 할 수 있는 방법에 대해서 아는대로 소개해주세요.

- 생성자 주입 : 객체의 생성 시점에서 DI를 수행. 런타임에 다형성을 형성할 수 없는 단점이 있음
- 지연 주입 : 객체 생성 이후 setXXX 를 호출하여 DI를 수행할 수 있음. 런타임에 동적으로 다형성을 형성할 수 있지만, 객체 주입 이전에 객체 사용시 NullPointerException 에러를 야기할 수도 있음.
그렇기 때문에 생성자 주입 + 지연 주입의 형태로 많이 사용
- 메소드 전달 : 굳이 객체의 프로퍼티로 DI를 하지 않더라도 메소드에 객체를 전달하는 방식으로도 사용할 수 있음. 다만 자주 사용되는 객체라면 이 방법 보다는 위 2가지 방법을 통해서 하는 것이 바람직 할 수 있음.

<br><br><br>

### App 모듈에 모든 DI 모듈을 넣지않고 각 모듈에 넣을 수 있나요?

- Hilt는 컴파일 시점에 AppComponent부터 모든 모듈 의존 그래프를 추적하기 때문에 App 모듈이 직접 또는 간접적으로 의존하고 있는 모든 모듈을 컴파일 시점에 스캔하여 DI 그래프를 구성할 수 있음.

<br><br><br>

### AssistedInject를 사용하면 어떤 장점이 있나요?

- 객체를 컴파일 시점에 생성하는 것이 아니라 런타임 시점에 필요한 파라미터를 이용해서 지연 생성시킬 수 있음.
- ViewModel의 경우 AssistedInject를 사용하려면 @HiltViewModel 어노테이션을 제거하고 @AssistedFactroy를 이용해서 Hilt에게 ViewModel을 생성하는 방식을 알려줘야 함.

<br><br><br>

### Hilt는 컴파일 할 때 어떻게 DI되는 지 설명해주세요.

- App모듈로부터 직접 의존 및 간접 의존 하고 있는 모듈의 Hilt 모듈을 탐색하면서 DI 그래프를 그려나감.
- SingletonComponent의 경우 Hilt_Application, ActivityComponent의 경우 Hilt_XXXActivity와 같이 주입하려는 객체를 감싸는 Hilt_XXX 이라는 IoC 컨테이너가 생성되며 주입됨.

<br><br><br>

### Hilt를 사용할 때 동일한 타입을 DI할 때 사용할 수 있는 방법에 대해서 설명해주세요.

- @Named 어노테이션을 사용해서 분기 해주려는 객체별로 이름을 지정해주거나, @Qaulifier을 이용해서 어노테이션 자체로 분기해주는 방법을 설정한 뒤 Module에 알려주는 방식으로 분기해줄 수 있음.

<br><br><br>

### Hilt와 Koin의 차이점에 대해서 설명해주세요.

- Hilt는 컴파일 시점에 코드를 생성하는 방식으로 DI되기 때문에 컴파일 시점에 에러를 잡을 수 있으므로 런타임에 안전함. 내부적으로 리플렉션이 아니라 코드 젠 방식으로 DI 그래프를 만들기 때문에 속도도 빠름. 자동 주입
- Koin은 엄연히 말하면 DI 보다는 Service Locator 방식이며 리플렉션 방식을 사용함과 동시에 런타임에 명시적으로 주입해주어야 함. 그리고 개발자가 직접 DI를 해줘야 하는 번거로움이 있음. 다만 Hilt는 Android 프레임워크 의존성이 있으므로 KMP에서 Android 프레임워크 부분에서만 사용할 수 있다는 단점이 있어서 Koin을 택하기도 하는 추세임.

<br><br><br>

### Provides와 Binds의 차이점에 대해서 설명해주시고, 프로젝트에 적용할 때 어떤 기준으로 적용했는 지 설명해주세요.

- @Binds는 인터페이스를 DI 시켜주려고 할 때 객체를 지정해주는 방식에 주로 사용. @Binds를 사용하면 객체 생성에 필요한 객체들을 알아서 주입해주므로 보일러 플레이트 코드가 많이 감소
- @Binds의 경우 디버그/릴리즈 모드 분기와 같이 다형성을 줘야하는 부분에서는 제약이 있음.
- @Provides는 인터페이스와 외부 라이브러리의 객체를 생성하는 방식을 알려줄 때 주로 사용. 외부 라이브러리는 @Binds를 통해서 생성 방법을 알려주지 못하기 때문에 이 경우 어쩔 수 없이 @Provides 사용. Provides의 경우에는 해당 객체를 생성하는 데 필요한 객체들을 일일이 명시해주어야 하는 단점이 있음.

그렇기 때문에 프로젝트 내부의 인터페이스를 생성할 때에는 보일러 플레이트를 감소하는 측면에서 @Binds를 사용하고 외부 라이브러리를 생성하는 방식을 알려줄 때나 Hilt 모듈에서 다형성을 형성해야 할 경우 어쩔 수 없이 @Provides를 채택.