### StringBuilder vs StringBuffer

- StringBuilder는 동기화가 적용되지 않아서 멀티 스레드 환경에서는 안전하지 않음
- StringBuffer는 모든 메서드가 동기화되어 있어 멀티 스레드 환경에서도 안전함. 그 대신 느림

<br><br><br>

### ArrayList vs Vector

- ArrayList는 동기화가 적용되지 않아서 멀티 스레드 환경에서는 안전하지 않음
- Vector는 모든 메서드가 동기화되어 있어 멀티 스레드 환경에서도 안전함. 그 대신 느려서 잘 사용하지 않음

<br><br><br>

### HashTable vs HashMap

- HashMap은 동기화가 적용되지 않아서 멀티 스레드 환경에서는 안전하지 않음, Null을 허용함.
- HashTable은 동기화가 적용되어 있지만 Table 자체에 Lock을 걸어서 비교적 느림. Null을 허용하지않음. 요즈음에는 버킷별로 동기화를 보장하는 Concurrent Hash Map을 더 자주 사용함.

<br><br><br>

### ConcurrentHashMap

- ConcurrentHashMap은 비관적 락이 아닌 CAS에 의한 낙관적 락을 버킷별로 적용하여 빠르고 안전하게 사용할 수 있음.

<br><br><br>

### HashTable과 HashMap의 경우..

- 내부적으로 Seperate Chaning 방식으로 Collision을 해결하며 버킷별 element가 8개 이상이 되면 Red-Black Tree 형태로 전환됨.
- 다시 6개 이하로 줄어들면 LinkedList 형태로 변경.

- 각 Collections 별로 초기 사이즈가 있고 Load Factor가 있음.
- Load Factor (부하율) = 현재 저장된 요소 / 해쉬 테이블 크기
- 해쉬 테이블이 너무 가득 차면 충돌이 증가하고 성능이 저하됨
- 자바에서는 기본적으로 부하율이 0.75를 넘으면 Hash Table의 크기를 2배로 증가시킴
- HashTable의 경우 기본 크기가 11이며, Load Factor가 0.75를 넘어갈 때마다 *2 +1을 수행함
`11 -> 23 -> 47 -> 95...`
- HashMap의 경우 기본 크기가 16이며, Load Factor가 0.75를 넘어갈 때마다 *2를 수행함
`16 -> 32 -> 64 -> 128...`

<br><br><br>

### Synchronized, Volatile

- Synchronzied는 Java에서 Mutex를 지원해주기 위해서 사용하는 Monitor 기능
- Synchronized로 되어있는 메소드에 들어갈 때 lock을 걸고 모두 수행했을경우 unlock을 수행
- Volatile는 케시된 데이터를 사용하는 것이 아니라 메모리 데이터를 사용함으로써 메모리 가시성을 보장받을 수 있게 하는 방법
- Volatile을 사용한다고 동기화를 지원해주는 것이 아님
- Volatile를 사용하면서 Synchorized나 Lock을 사용하지 않고 Thread Safe하게 사용하는 방법은 CAS 연산을 사용하는 방법임